ज़गन 50 किमी
बेरिथ 10 किमी
ओय। वह क्या है?
श्री एन की मौत हो गई है।
श्री एन ने अपने जादू से
जितने भी मशरूम बनाए थे, सब सड़ गए हैं।
उसके कारण, सारी दुनिया को
श्री एन की मौत के बारे में पता चल गया है।
डोरोहेडोरो
शुरुआत
सदमा और अराजकता
पता चला है, मेरे बेहोश होने के बाद
हवेली पूरी तरह से अस्त-व्यस्त हो गई थी।
शिन और नोई को महसूस हुआ कि कुछ गड़बड़ है
और वे वापस आ गए, पर तब तक बहुत देर हो चुकी थी।
दोषी हवा की पाइप में से बचकर भाग गया
और श्री एन का सिर अपने साथ ले गया।
शिन ने ख़ून के निशानों का पीछा किया
पर ख़ूनी के निशान
अचानक से हवेली के अंदर जाकर ख़त्म हो गए।
अंत में, दोषी अभी तक भी पकड़ा नहीं गया है।
एबिसु हाथ में खाने की चीज़ें लेकर
किकुरागे को ढूँढ रही थी।
ओह, हाँ।
किकुरागे भी ग़ायब हो गई थी।
और चोटा भी।
यहाँ तक कि वह निकायदो भी।
एबिसु हमेशा की तरह हँस रही थी,
पर किसी कारण से, वह बहुत अकेली लग रही थी।
शिन और बाकी लोगों ने मुझसे कई बार
उस बिना सिर वाले आदमी
और उस दोषी के बारे में पूछा जिसने
श्री एन का सिर अपने साथ ले जाने की कोशिश की।
पर चाहे मैंने
कितने ही ज़ोर से याद करने की कोशिश की,
उस पाइप का अंधेरा
बहुत ज़्यादा डरावना था।
मैं उसे याद नहीं करना चाहता।
ऐसे लगा जैसे एक ही पल में सब कुछ बिखर गया।
श्री एन की मौत ने हर इलाके को
कई तरह से प्रभावित किया है।
चारों ओर अराजकता फैल गई है
जादू की दुनिया,
जिस पर एन की बेमिसाल ताक़त का राज था,
उसने अपना रहनुमा खो दिया है।
आशा की जा रही है कि अराजकता और फैलेगी…
नोई है ना? अंदर आओ।
धन्यवाद, शिन, तुम्हारे पास थोड़ा समय होगा?
सनसनीख़ेज़ ख़बर: श्री एन की हत्या
हत्यारे का पर्दा फ़ाश
शिन, मुझे एन से नफ़रत थी।
मेरे बचपन से ही,
उसने अपने फ़ायदे के लिए मेरे जादू का इस्तेमाल किया
और वह एक घमंडी मशरूम कमीना था।
तो मुझे एन की मौत का कोई दुःख नहीं है,
पर उसके बिना हवेली बेक़ाबू होती जा रही है।
कोई खाना नहीं बना रहा, सफ़ाई नहीं कर रहा
और कोई भी कुछ काम नहीं कर रहा।
और क्रॉस-आईज़ को बहुत कम लोग ढूँढ रहे हैं।
हर कोई डरकर भाग गया है।
लोग श्री एन से डरते थे, पर उनकी बदौलत
यह दुनिया कुछ हद तक शिष्ट थी।
शिन, एन को क्रॉस-आईज़ के बॉस ने मारा है, है ना?
लगभग निश्चित तौर पर।
उससे ठीक पहले फुजिता को
जो शारीरिक बेचैनी हो रही थी,
वह बिल्कुल वैसी थी
जैसी छः साल पहले उसे उससे लड़ने के समय हुई थी।
तो चलो उसे ढूँढें,
एन का सिर वापस लाएँ और उसे वापस ज़िंदा करें।
पर किकुरागे जो सबसे ज़्यादा ज़रूरी है, वह ग़ायब है।
किकुरागे, चोटा
और निकायदो की लाशें भी नहीं मिली हैं ना?
हो सकता है, वे सब अभी भी ज़िंदा हों।
तुम अब क्या करोगे, शिन?
मैं? मैं तो बस अपना क्लीनर वाला काम करूँगा।
मैं उसे ढूँढूँगा और उसे मार डालूँगा।
मुझे बहुत जोश आ रहा है।
बिल्कुल सही, शिन!
यही तो हमारा काम है!
मैं तो बिल्कुल भूल ही गई थी।
मैं सारी छोटी-छोटी
चीज़ों के बारे में सोचकर थक गई थी।
- मैं ज़रा यहाँ झपकी ले…
- अपने कमरे में जाओ!
माफ़ करना।
- क्या?
- अरे! क्या मैं दख़ल दे रहा हूँ?
- नहीं, तुम ग़लत समझ रहे हो!
- हैलो।
ओह, टर्की। काफ़ी समय बाद मिल रहे हैं।
निकायदो।
निकायदो!
बड़े भाई कावाजिरी।
काइमां।
ओय, काइमां।
तुम्हें कोई ग़लतफ़हमी हो गई है। मैं आइकवा हूँ।
मैं भी तुम्हारी तरह जादूगर हूँ।
बस करो! मैं अपना जादू छोड़ चुकी हूँ।
उस शक्ति के कारण, याकुमो और मैं…
निकायदो, मैं बहुत ख़ुशक़िस्मत हूँ। पता है क्यों?
याकुमो!
अगर मैंने जादू का इस्तेमाल नहीं किया होता…
काला डिब्बा
मैं कहाँ आ गई हूँ?
क्या मैं यहाँ इस चौकोर चीज़ की वजह से आई हूँ?
मुझे तो यह भी नहीं पता
कि किस बटन से क्या होता है।
यह चीज़ बिल्कुल बेकार है!
यह कौन सी जगह है?
यह नदी…
यह तो काका और काकी हैं।
काका! काकी!
तुम "काकी" किसे कह रही हो?
मेरी अभी उतनी उम्र नहीं है।
यह किसकी बच्ची है?
मैं निकायदो हूँ, काका।
मैं तुम्हें नहीं जानता।
हम तो यहाँ बस यूँ ही सैर कर रहे थे।
काका और काकी आमतौर पर जैसे दिखते हैं,
उससे कुछ अलग लग रहे हैं।
क्या यह अतीत हो सकता है?
तो, क्या यह है मेरा जादू?
बड़े भाई, कावाजिरी, मैं आज
उस चौकोर डिब्बे का इस्तेमाल करके अतीत में गई।
वहाँ पर मुझे युवा काका और काकी मिले।
ऐसा जादू जो समय पलट देता है,
वह केवल किंवदंती है। ऐसा जादू सच में नहीं होता।
झूठ मत बोलो, निकायदो।
मैं झूठ नहीं बोल रही!
रुको।
याकुमो कहाँ है?
याकुमो?
तुम किस याकुमो की बात कर रही हो?
क्या?
सब लोग ऐसे ढोंग क्यों कर रहे हैं
जैसे वे याकुमो को जानते ही नहीं हैं?
ऐसा लगता है जैसे वह कभी थी ही नहीं।
जब मैं शिशु थी, मैं इस नदी में बह रही थी।
काका और काकी वहाँ से गुज़र रहे थे
और उन्होंने मुझे उठा लिया।
अगर उन्होंने एक पल के लिए भी
कहीं और देखा होता, तो मैं शायद वहीं रह…
याकुमो!
यहाँ एक अनाम आत्मा
आराम कर रही है
निकायदो!
बड़े भाई कावाजिरी।
यह एन की हवेली के दक्षिण में,
क़रीब 200 किलोमीटर दूर एक शहर है।
जब तुम बेहोश थी,
मैं कुछ ठीक करने वाला धुआँ लाया
और हमारे घाव ठीक कर लिए।
धन्यवाद, असु।
मेरी टाँगें और बाँहें एकदम नई जैसी हो गई हैं।
रुको, ठीक करने वाले धुएँ ने काम क्यों किया?
और मेरे शरीर पर मशरूम उगने बंद हो गए हैं।
वह मारा गया?
ऐसा नहीं हो सकता।
एन के साथ ऐसा कैसे हो सकता है?
क्या वह काइमां हो सकता है?
कौन जाने?
मैं बस इतना जानता हूँ
कि लोग कह रहे हैं यह क्रॉस-आईज़ ने किया है।
क्रॉस-आईज़ ने?
मुझे नहीं पता वह काइमां है या आइकवा, पर अगर
तुम उसका पीछा करोगी, तो मैं तुम्हारे साथ हूँ।
धन्यवाद, असु।
वैसे, जब तुम्हें बुरे सपने आ रहे थे, तुम बार-बार
मुझे "बड़े भाई कावाजिरी" बुला रही थीं।
मुझे नहीं लगता मैंने तुम्हें कभी अपना नाम बताया था।
और तुमने कहा कि मैंने तुम्हें बहुत पहले कभी बचाया था।
शायद इसका तुम्हारे जादू से कुछ लेना-देना है?
तुम्हें याद है जब हम पहली बार मिले थे?
मैं शैतान की परीक्षा के
अंतिम चरण में प्रवेश करने वाला था।
परीक्षा के आख़िरी कुछ दिन
ब्लू नाइट त्योहार के दिनों के साथ मेल खाते हैं।
जो लोग मेरे साथी बनना चाहते थे,
वे मेरा पीछा कर रहे थे।
चूँकि परीक्षा ख़त्म होने तक मैं जादू का इस्तेमाल
नहीं कर सकता था, मैं बहुत तनाव में था।
उस समय मैं तुमसे सबसे पहली बार मिला था।
किसी कारणवश तुम
एक पल के लिए भी मेरा साथ नहीं छोड़ रही थीं।
और उस दिन…
तुम क्या करोगे?
जादू इस्तेमाल करोगे?
शैतान की परीक्षा छोड़कर कोई साथी चुनोगे?
अगर मुझे तुम लोगों के साथ समझौता करना पड़ा…
- यह क्या…
- जल्दी करो, यहाँ से निकलो!
मैं तुम्हें नहीं जाने दूँगा… अरे!
तुमने मुझे बचाया, उसी कारण मैं शैतान बन पाया।
शैतान बनने के बाद मैं तुम्हारा धन्यवाद करने गया था,
पर तब तक तुमने
होल में रहने के बारे में सोचना शुरू कर दिया था।
अपनी शैतान की शक्तियों से मैंने जाना
कि तुम्हारा जादू समय से संबंधित था।
तुम अपना जादू इस्तेमाल करने से इन्कार करती थीं
क्योंकि तुमने कोई क़ीमती चीज़ खो दी थी।
पर अब तुम वह नहीं हो जो अपने बचपन में थीं।
अपने जादू का इस्तेमाल करो, निकायदो।
अपने जादू का इस्तेमाल करके
वह वापस लो जो तुमने खो दिया था।
नहीं। मैं ऐसा नहीं कर सकती, असु।
मेरा जादू सच में बहुत ख़तरनाक है।
तुम्हें मेरी वजह से वापस जादूगर बना दिया गया।
मैं तुम्हारी मदद के कारण ही शैतान बन पाया था।
तुम्हारे लिए शैतान होना छोड़ देने से
मुझे कोई एतराज़ नहीं है।
असु…
जो मैंने खोया है, उसे वापस पाने के लिए
मैं अपने जादू का इस्तेमाल करूँगी।
उस एन आदमी के मरने के कारण,
हवेली के आसपास सुरक्षा कम हो गई है, जॉनसन।
हमें अभी तक वह कमरा
नहीं मिला है जहाँ वे शैतानों को बुलाते हैं, पर…
क्या हुआ, जॉनसन?
क्या?
नमस्ते, हेज़।
हारू? तुम फिर से जादूगर बन गईं?
चौंक गए ना तुम?
यह बहुत बड़ी सफलता है।
क्या मतलब है तुम्हारा?
मैं तुम्हें चौंकाना चाहती थी, हेज़।
हम दोनों ही मेरा असली रूप हैं।
पर यह ख़तरनाक है।
अगर मैं ज़्यादा देर बाहर रही, तो मर जाऊँगी।
यह तो बुरा है।
आख़िर इस रूप में मैं ज़्यादा सहज महसूस करती हूँ।
शैतान कमाल के होते हैं।
ज़ाहिर है। हम अजेय हैं।
मैं सच में तुम्हें चीर कर देखना चाहता हूँ।
तुम्हारी बकवास बातें सुने हुए काफ़ी समय हो गया।
तो, हमारे पुनर्मिलन का जश्न मनाने के लिए,
मैं तुम्हें एक गाना गाकर सुनाती हूँ।
क्या?
छोटे, निकृष्ट, तुच्छ जीव
यही होते हैं मनुष्य
भूख लगने पर मैं उन्हें खाती हूँ
पर वे स्वादिष्ट नहीं होते
डरने पर कितने कमज़ोर होते हैं
वे ज़्यादा से ज़्यादा 90 साल तक जीते हैं
आह, कितने मज़ाकिया
यह मनुष्यों के बारे में गाना था।
यह मेरा शौक है, उसके बारे में गाना
जो मैं उस पल में महसूस कर रही हूँ।
ख़ैर, मैं तुम्हें ढूँढ रहा था
क्योंकि मैं तुमसे मदद माँगना चाहता था।
क्या तुम मेरे साथ आओगी?
अरे, अरे, ऐसी भी क्या जल्दी है।
अभी मेरा ख़ास करतब देखने के लिए देर नहीं हुई है।
तुम थोड़ा बदल गई हो।
इस बार, हम सबसे तेज़
बेक करने के तरीक़े से गुड्डा बनाएँगे।
मैंने कभी नहीं सोचा था
कि मैं श्री एन का गुड्डा इस तरीक़े से बनाऊँगा।
आशा है इससे हमें उस व्यक्ति को पकड़ने में मदद मिलेगी
जिसने श्री एन को मारा है।
वह हमारे ऊपर छोड़ दो।
अच्छा गुड्डा बनाना, टर्की।
पहले, उस ख़ास चीज़, सब्जियों और सलामी को काटें।
उसके बाद,
उन्हें इस गुँधे हुए आटे पर डालें
जिसका बहुत अच्छी तरह से ख़मीर उठाया गया है,
उस पर थोड़ा सूखा आटा छिड़कें
और उसे गोल बेल लें।
फिर, उसे थोड़ा फैलाएँ और उसे समतल कर लें।
उसके बाद, उस गुँधे हुए आटे पर टमाटर की सॉस फैलाएँ,
उस पर सारी कटी सब्जियाँ डालें
और कद्दूकस किया हुआ चीज़ छिड़क दें।
आख़िर में,
मैं श्री एन की जिस धुएँ के साथ कल्पना करता था,
उसे मैं इस तेल के कैन के साथ जोड़ दूँगा,
उसे इस गुँधे हुए आटे के ऊपर डालूँगा
और इसे अवन में रख दूँगा।
अब, हमें बस इसके बेक होने का इंतज़ार करना है।
अगर हम गुड्डे के पीछे-पीछे गए,
तो हमें फिर से क्रॉस-आईज़ से लड़ाई करनी पड़ेगी।
आशा है यह जल्दी से बेक हो जाएगा।
क्या तुम भूल गईं कि हाइड्रा जंगल में
उन्होंने हमारी कैसे पिटाई की थी, नोई?
मुझे याद है।
वे उन जगहों पर वार कर रहे थे
जहाँ से हम धुआँ नहीं बना सकते।
तो तुम यह समझती हो।
तो नलियों की जगह के हिसाब से,
श्री कासुकाबे ने वह जगहें लिखवाई हैं
जहाँ वार होने की संभावना है।
वह शैतान बच्चा?
यह जल्दी ही बेक हो जाना चाहिए।
चलो इसे आटे में से काट कर निकालें।
पिछवाड़ा!
हो गया।
यह गुड्डा अब लाश के पास जाएगा।
पर श्री एन की
सिर के बिना बाकी लाश मुर्दाघर में है।
कोई संभावना है यह वहाँ जाएगा?
उसकी चिंता मत करो।
गुड्डे पर सिर के ट्यूमर का असर पड़ेगा।
उसने चलना शुरू भी कर दिया है।
चलो उसके पीछे जाएँ।
श्री एन।
आशा है हम जल्द ही असली आप से मिलेंगे।
यह सच में एक गुड्डा ही है।
यह एन जैसा दिखता है,
पर इसमें बहुत खोट हैं और यह ग़ैर-भरोसेमंद है।
हाँ। इसके पास न तो वे मशरूम हैं
जो एन उगाते हैं और न ही किकुरागे है।
लगता है यह हवेली में घूम-घूम कर
बस समय काट रहा है।
- ओह, सब लोग यहीं हैं!
- फुजिता!
श्री एन!
नहीं, यह एक गुड्डा है!
अरे, बाप रे।
शिन, गुड्डा ग़ायब हो गया है!
क्या?
श्री एन वाला गुड्डा झाड़ू पर उड़ सकता है?
शिन!
हमारा इंतज़ार करना!
इस हिसाब से तो हम उसे खो देंगे!
उस झाड़ू में इतना धुआँ क्यों भरा हुआ है?
तुम इसका पीछा करती रहो।
मैं छत के ऊपर से जाकर उसके आगे पहुँचता हूँ।
समझ गई!
उफ़! यह तो बहुत तेज़ जा रहा है!
इससे काम हो जाना चाहिए। यह लो!
तुमने अच्छा किया, नोई।
ईंधन
हाँ! वह धीरे हो रहा है।
अरे बाप रे।
मुझे बहुत हैरानी हुई
जब मैंने ख़बरों में देखा कि एन की मौत हो गई है।
पर क्या सच में बॉस ने ही एन को मारा है?
और कौन एन का सिर लेकर जाएगा?
वह ज़रूर बॉस ही होंगे!
चाहे कुछ हो भी जाए,
हमारे पास काफ़ी सारा ठीक करने वाला धुआँ है।
मुझे चिंता हो रही थी
जब डोकुगा ने शइतान के लोगों को मारा था,
पर एन के मरने की ख़बर मिलने से
कम से कम हमें उससे डरने की ज़रूरत नहीं है।
बिल्कुल सही समय पर।
सोचो कि अब बॉस वापस आ जाएँगे…
डोकुगा, तुम्हें यक़ीन है तुम जानते हो बॉस कहाँ हैं?
संभव है।
कॉल आ रही है…
- बॉस?
- क्या?
मैंने आपको बार-बार पुकारा था।
आप कहाँ थे?
क्या आप बोल रहे हैं, बॉस?
मैं बोल रहा हूँ! ऊशीशीमादा!
तो वह आप ही थे जिसने एन को मारा, बॉस!
क्या फ़ोन पर बॉस हैं? वह क्या कह रहे हैं?
शुक्र है! बॉस ज़िंदा हैं।
कॉल ख़त्म हुई
उन्होंने फ़ोन रख दिया।
क्या वह सच में बॉस ही थे?
क्या ख़्याल है तुम्हारा? डोकुगा।
- डोकुगा!
- यह क्या हो गया।
ख़ैर, जल्दी करो।
क्या श्री एन का सिर
सच में इस टूटी-फूटी इमारत में है?
और शायद क्रॉस-आईज़ का बॉस भी।
आख़िरकार मैं उस कमीने से बदला ले सकती हूँ।
ठीक है!
कुछ हुआ है क्या, शिन?
कुछ समय से,
मुझे ऐसा लगता है जैसे कोई मुझ पर नज़र रख रहा है।
क्या?
नहीं, सब ठीक है। चिंता मत करो।
पहुँच गए। मेरे ख़्याल से वह वाला कमरा है।
क्या वह बॉस हैं?
यह कमरा?
बॉस इसके अंदर हैं!
इसके अंदर कोई तो है। मुझे इसका यक़ीन है।
अब हम क्या करें?
चलो, इसे खोलने की कोशिश करें। ठीक है?
नहीं, हमें इंटरकॉम की घंटी बजानी चाहिए।
वाह, वाह।
अरे! देखो यहाँ कौन है!
हमें वे कमीने मिल गए!
एन के परिवार के क्लीनर!
अंत
आठवें प्रकरण में हमने क्या जाना।
यह कमाल है
कि एन ने अपने जादू से कितनी चीज़ें बनाई हैं।
हारू को गाना पसंद है।
असु को निकायदो का बहुत ख़्याल है।
प्रकरण नौ में हम क्या जानेंगे,
वह अभी भी उथल-पुथल में छिपा हुआ है।
यह है डोरोहेडोरो।
संवाद अनुवादक: मृणाल